Hello Friends.  Friends, Iran has
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, ईरान ने एक
taken a big step and
बड़ा कदम लेते हुए इजराइल के ऊपर इस वॉर
used cluster bombs for the first time in this war against Israel.
में पहली बार क्लस्टर बम्ब का इस्तेमाल कर
And let me tell you, there are
दिया है। एंड लेट मी टेल यू दुनिया में
many countries in the world that have
बहुत से ऐसे देश हैं जिन्होंने क्लस्टर
conventions related to cluster bombs.
बॉम्ब से रिलेटेड कन्वेंशन है। उसके ऊपर
Signed it and said that we will not use it.
साइन किया और कहा है कि हम इसका इस्तेमाल
Because
नहीं करेंगे। क्योंकि इसको ह्यूमैनिटेरियन
on humanitarian grounds it is said to be a crime.
ग्राउंड पर कहा जाता है कि क्राइम है।
Because this is a huge threat not just for today but also for the
क्योंकि यह सिर्फ आज के लिए नहीं आगे आने
future generations to come.
वाले फ्यूचर के लिए आगे आने वाले जनरेशंस
I will
के लिए बहुत बड़ा खतरा होता है। मैं आपको
tell you in the video.  But you can see this
बताऊंगा वीडियो में। लेकिन ये आप देख सकते
news Iran fires missiles with cluster
हो खबर ईरान फायर्स मिसाइल्स विद क्लस्टर
bombs as conflict with Israel enters
बॉम्ब्स एस कॉन्फ्लिक्ट विथ इजराइल एंटर्स
day eight.  So on the eighth day it has entered the
डे एट। तो आठवें दिन में यह एंटर कर चुका
entire war and 10 major developments have taken place in it.
है पूरा वॉर और इसमें 10 बड़ी डेवलपमेंट
I will discuss it with you in detail, the
हुई है। मैं आपको डिटेल से चर्चा करूंगा
biggest of which is this development
जिसमें सबसे बड़ी तो यह डेवलपमेंट है
related to the cluster bomb.  So let's get started.
क्लस्टर बम से रिलेटेड। तो चलिए शुरुआत
But before that, friends, let me
करते हैं। लेकिन उससे पहले दोस्तों आप
tell you all that those of you who are
सबको बता दूं आप में से जो भी लोग
preparing for UPSC for 2026,
यूपीएससी की तैयारी कर रहे हैं 2026 के
for next year or especially
लिए अगले साल के लिए या फिर स्पेशली 2027
for 2027, our long term batch has started from today.
के लिए जो बैच है लॉन्ग टर्म बैच आज से ही
You have to simply
हमारा स्टार्ट हुआ है। यू हैव टू सिंपली
use this code. If you
यूज़ दिस कोड अंकित लाइव और बैच से
have any kind of doubt related to Ankit Live and Batch,
रिलेटेड कोई भी किसी भी प्रकार की डाउट हो
you can simply call on this number.  Our team is
आप सिंपली इस नंबर पर कॉल करिए। हमारी टीम
sitting.  All your doubts will be resolved.
बैठी हुई है। सारे डाउट्स आपके रिॉल्व हो
Let's get started.  First let us
जाएंगे। चलिए शुरुआत करते हैं। सबसे पहले
see what exactly happened?  It is being told
देखते हैं कि एग्जैक्टली हुआ क्या? बताया
that there was a large scale aerial
जा रहा है कि कल जो लार्ज स्केल एरियल
assault on Israel yesterday.  In this, Iran
असॉल्ट हुआ इजराइल के ऊपर। इसमें ईरान ने
fired a ballistic missile armed with a
फायर किया बैलेस्टिक मिसाइल आर्म्ड विद अ
cluster ammunition warhead.  I will
क्लस्टर म्यनिशन वॉर हेड। मैं आपको इसके
tell you about it further.  But this missile
बारे में बताऊंगा आगे। लेकिन यह जो मिसाइल
is a cluster bomb, one of those bombs is being
है ना क्लस्टर बॉम्ब है उसमें से एक बॉम्ब
told that in the Besheba area in Southern Israel, the
बताया जा रहा है कि सदर्न इजराइल में
Besheba town,
बेशेबा जो एरिया है बेशेबा जो टाउन है ये
again you will see a little about this, I am talking to you,
अगेन आप देखोगे थोड़ा सा ये मैं आपको बात
on the southern side of the map of Israel, you can see the Gaza Strip,
में थोड़ा सा ये गाज़ा पट्टी आप देख रहे
here, if you look on the right side of this Gaza Strip,
हो यहां पर तो ये गाज़ा पट्टी अगर आप राइट
just to its right,
साइड में देखोगे तो इसके जस्ट राइट में
you will find Warehouse,
यहां पर आपको मिलेगा वेयर सेवा तो वहीं पर
there it is being told that this is a medical
यहां पर बताया जा रहा है कि ये मेडिकल
centre, Surka Medical Centre, now see, there is a
सेंटर है सुरका मेडिकल सेंटर अब देखो इसको
lot of discussion on this as well, if during the war
लेकर भी काफी चर्चा होती है वॉर के समय
you attack a hospital or a medical
अगर आप किसी हॉस्पिटल पर या फिर मेडिकल
centre because it is
सेंटर पर अटैक करती हो क्योंकि यूजुअली
not usually expected.  There is a war going on, it's
एक्सपेक्ट नहीं किया जाता है। वॉर चल रही
military to military.  If you
है मिलिट्री टू मिलिट्री होता है। अगर आप
attack civilian areas and especially hospitals, it is
हॉस्पिटल्स पर हमला करो तो ये बहुत बड़ा
considered a major crime.  And especially
क्राइम माना जाता है। एंड स्पेशली गाजा
if you look at Gaza, there were
में भी अगर आप देखोगे तो इजराइल के ऊपर भी
many allegations against Israel that Israel had bombed many hospitals in Gaza.
काफी आरोप लगे थे कि गाजा में बहुत सारे
Now Israel said that
दिया गया। अब इजराइल का कहना था कि उसके
they have built underground tunnels beneath it.
नीचे अंडर ग्राउंड इन्होंने टनल्स बना रखा
Whatever the region is.  So what has happened here is that the
है। जो भी रीजन है। तो यहां पर हुआ क्या
Surokha Medical Centre, you
है कि जो सुरोका मेडिकल सेंटर है आप देख
can see in the pictures, its condition has become like this.
सकते हो पिक्चर्स में कुछ इस तरह की इसकी
These cluster bombs were
हालत हो गई है। यहां पर ये क्लस्टर बम का
used here.  And if you
इस्तेमाल किया गया। एंड इसमें अगर आप
look at this, 80 to 240 people have been injured.
देखिए तो 80 से 240 लोग इंजर्ड हुए हैं।
This is what is being told.  And this was the
ऐसा बताया जा रहा है। एंड दिस वाज़ द
first known use of cluster munitions by
फर्स्ट नोन यूज़ ऑफ़ क्लस्टर म्यूनेशंस बाय
Iran in this particular confrontation.  Well,
ईरान इन दिस पर्टिकुलर कॉन्फ्रंटेशन। खैर,
now the question here is
यहां पर अब क्वेश्चन यही आता है कि यह
what are these cluster muons?  It's a simple
क्लस्टर म्यूशंस होता क्या है? सिंपल सी
thing.  These are types of weapons that scatter
चीज है। दीज़ आर टाइप ऑफ वेपन दैट स्कैटर
dozens to 100s of small explosives.  Meaning
डजंस टू 100्स ऑफ स्मॉल एक्सप्लोसिव। मतलब
if Iran is launching a munition.  If
अगर ईरान ईरान जो है एक म्यूिशंस को लॉन्च
a rocket is launching a bomb, then
कर रहा है। एक रॉकेट को एक बॉम्ब को लॉन्च
through it it
कर रहा है तो उसके माध्यम से वो दर्जन से
can launch anywhere from a dozen to 100s of munitions.   I
लेकर 100्स ऑफ म्यनिशंस ल्च कर सकता है।
mean, it
मतलब बॉम्ब्स जो है वो छोटे-छोटे जो
can launch small explosives like bombs.
एक्सप्लोसिव होते हैं वो ल्च कर सकता है।
You will understand it better from this diagram.
इस डायग्राम से आपको अच्छे से समझ में आ
This is a munition.  Now,
जाएगा। यह एक म्यूनेशन है। अब इस म्यूनेशन
if you look inside this munition, you will find
के अंदर अगर आप देखोगे तो यहां पर
many small explosives
छोटे-छोटे जो कई सारे एक्सप्लोसिव्स हैं
planted here.  So when it is about to
वो यहां पर लगाए गए हैं। तो जब यह अपने
reach its target,
टारगेट पर पहुंचने वाला होता है तो एक
it opens at a particular height
पर्टिकुलर हाइट पर ही यह ओपन हो जाता है
and releases many explosives
और कई सारे जो एक्सप्लोसिव हैं उसको पूरे
in the entire area.  are you understand?   In
एरिया में छोड़ देता है। आप समझ रहे हैं?
fact, if you see, it was
इनफैक्ट अगर आप देखोगे तो कल इजराइल के
said by Israel yesterday that when this missile was being
द्वारा बोला गया कि जब यह मिसाइल यह
dropped.  This ammunition was being
गिराया जा रहा था। यह म्युनिशन इजराइल के
dropped over Israel.  So 7 km.
ऊपर गिराया जा रहा था। तो 7 कि.मी. के
It got split at the height of .  Meaning
हाइट पर ही यह स्प्लिट हो गया। मतलब
7 km from the ground.  It got split.
ग्राउंड से 7 कि.मी. यह स्प्लिट हो गया।
And then after that it is being told that there are about
और फिर उसके बाद बताया जा रहा है कि करीब
20 such submunitions which are 5 km.  Meaning
20 ऐसे सबम्यनिशंस जो हैं 5 कि.मी. मतलब
five sorry 8 km.  Whatever was within the radius of ,
पांच सॉरी 8 कि.मी. के रेडियस में जो है
spread out.  This is being told here.
वो फैल गया। ऐसा यहां पर बताया जा रहा है।
And because of this, see, the biggest problem is
एंड इसकी वजह से देखो सबसे बड़ी प्रॉब्लम
that these small minis that
क्या होती है कि यह जो छोटे-छोटे मिनिशंस
you are seeing, it is not necessary that all the
आप देख रहे हो जरूरी थोड़ी है कि सारे
minis will blast.  There are many such
मिनिशंस ब्लास्ट होंगे ही। कई ऐसे
immunizations which remain on the ground for many years.
इमुनिशंस होते हैं जो ग्राउंड पर कई सालों
You don't even get to know about it,
तक ऐसे ही रह जाते हैं। आपको पता भी नहीं
because when a situation is happening during war,
चलता क्योंकि जब वॉर के समय सिचुएशन हो
who pays attention to what?   They are
रही होती है तो कौन क्या ध्यान देता है?
just running away to save their lives.  So
बस अपनी जान बचाकर भाग रहे होते हैं। तो
because of this it is being said that long
इसी की वजह से बताया जा रहा है कि लॉन्ग
term civilian casualties may occur.
टर्म सिविलियन कैजुअलिटीज हो सकती है। हो
Maybe after 10, 20, 40 years some civilian might be
सकता है 10 20 40 साल बाद कोई सिविलियन
going there.  Some digging is going on.
वहां पर जा रहा हो। कोई खुदाई हो रही हो।
Something was happening and then suddenly it became pressurized.  If there is too
कुछ हो रहा हो और फिर अचानक से प्रेश हो
much weight on it then it
गया। उसके ऊपर वेट ज्यादा हो गया तो वो
can blast.  In fact, you might have noticed that
ब्लास्ट कर सकता है। इनफैक्ट आपने देखा
many times news comes that the
होगा कई बार खबर आती रहती है कि वर्ल्ड
landmines etc. that were laid during the World War 2 are
वॉर टू के समय में जो लैंडमाइंस वगैरह
similar in nature,
बिछाए गए थे कुछ वैसा ही है ये कि आज भी
their impact remains even today, there is a fear that this will pose
उसका असर रहता है डर रहता है कि क्या इससे
a huge threat to the future generations
एक बहुत बड़ा खतरा फ्यूचर जनरेशंस को
and because of this, if you see, there is
रहेगा एंड इसी की वजह से अगर आप देखोगे तो
a Convention on Cluster
यहां पर एक कन्वेंशन है ऑन क्लस्टर
Mines of 2008 which bans the
मिनिशंस 2008 का जो कि बैन करता है इस तरह
development of such weapons and their
के वेपंस को डेवलप करने के लिए स्टॉक
use for stock piling and
पाइलिंग के लिए यूज़ के लिए और 110 से
more than 110 countries have signed this convention
ज्यादा देशों ने इस कन्वेंशन को साइन किया
and ratified that we will
है और रेटिफाई किया है कि हम इसका
not use it.  In fact, Iran,
इस्तेमाल नहीं करेंगे। इनफैक्ट ईरान,
Israel, US, Russia have also
इजराइल, यूएस, रशिया इन्होंने भी इसको
not signed it.  Neither Iran nor Israel have
साइन नहीं किया है। ईरान और इजराइल दोनों
signed it.  Now
ने ही इसको साइन नहीं किया है। अब इजराइल
what was Israel's reaction?  Israel
का रिएक्शन क्या आया? इजराइल ने इस
condemned this strike.  Said that this
स्ट्राइक को कंडेम किया। कहा कि ये वॉर
is a war crime.  This is state sponsored terrorism.   In
क्राइम है। स्टेट स्पॉन्सर्ड टेररिज्म है।
a way, especially the
एक प्रकार से स्पेशली हॉस्पिटल के ऊपर जिस
way the hospital has been attacked.  And this
तरह से अटैक किया गया है। एंड ये
is a violation of international law.  And we will
इंटरनेशनल लॉ का वायलेशंस है। और इसका हम
give a very strong response to this.  And this is actually what
बहुत कड़ा जवाब देंगे। और एक्चुअल में यही
happened.  If you watch throughout last night, again
हुआ। कल पूरी रात अगर आप देखोगे तो अगेन
Israel has carried out massive attacks on Tehran's military and
जो इजराइल है उन्होंने तैहरान के मिलिट्री
nuclear sites.  It is being
के ऊपर न्यूक्लियर साइट्स के ऊपर काफी
told here
भारीभरकम प्रहार किया है। यहां पर बताया
that many nuclear research and
जा रहा है कि कई जो न्यूक्लियर रिसर्च एंड
development headquarters, including the
डेवलपमेंट हेड क्वार्टर है स्पान
Nuclear Research and Development
न्यूक्लियर रिसर्च एंड डेवलपमेंट हेड
Headquarters inside Iran, have also been attacked.  A
क्वार्टर ईरान के अंदर वहां पर भी अटैक
total of more than 60 fighter
किया गया है। टोटल 60 से ज्यादा जो फाइटर
jets attacked 120 targets
जेट्स हैं उन्होंने 120 टारगेट पर हमला
inside Iran.  And it is being
किया ईरान के अंदर। और ये जो साइट्स हैं
said that these sites were being built for many years and
बताया जा रहा है कई सालों से बनाए जा रहे
were the industrial centers of gravity
थे इंडस्ट्रियल सेंटर ऑफ ग्रेविटी थे
of the Iranian Ministry of Defense.  In fact,
ईरानियन मिनिस्ट्री ऑफ डिफेंस का। इनफैक्ट
Span Headquarters, it was founded
जो स्पान हेड क्वार्टर है इट वाज़ फाउंडेड
in 2011 and it was also hit.   The
इन 2011 और उसको भी हिट किया गया।
Israeli Defense Forces have
इजराइयली जो डिफेंस फोर्सेस हैं उन्होंने
said that this was, in a way, the center of Iran's nuclear weapons
कहा है कि ये ईरान का न्यूक्लियर वेपंस
program.
प्रोग्राम जो है उसका सेंटर था एक प्रकार
So he attacked him.  So, this is one
से। तो उसके ऊपर हमला किया। तो एक तो यह
development related to cluster missile.  The
डेवलपमेंट हो गया क्लस्टर म्यनिशन से
second development here is
रिलेटेड। दूसरा डेवलपमेंट यहां पर यह हुआ
that, in a way, Israel also launched a
है कि एक प्रकार से इजराइल ने भी ईरान के
heavy attack on Iran.  Then thirdly,
ऊपर काफी भारी प्रहार किया। फिर तीसरा
if you look at the development here, a very
यहां पर अगर आप डेवलपमेंट देखोगे एक बहुत
important thing has come up because a lot of
ही इंपॉर्टेंट चीज आई है क्योंकि काफी
discussion is going on about whether
चर्चा हो रही है इसके बारे में कि क्या
Donald Trump will attack.  Meaning, will the
डॉनल्ड ट्रंप जो हैं वो अटैक करेंगे। मतलब
US enter this entire war directly
क्या यूएस इस पूरे वॉर में डायरेक्टली
?  It is indirectly known to all these people.  The
एंटर करेगा? इनडायरेक्ट तो है ये सब बात
whole world knows.  Even
जान रहे हैं। पूरी दुनिया जान रही है। भले
if the US denies it now.  But the question here is
ही यूएस अभी इसको डिनाई करे। लेकिन यहां
whether the US will enter this entire war
पर क्या है कि क्या यूएस इस पूरे वॉर में
or not?  Finally, a
एंटर करेगा कि नहीं? इसको लेकर फाइनली
statement has come from Donald Trump regarding this that a
डोनाल्ड ट्रंप की तरफ से बयान आया है कि
decision will be taken in two weeks.  It means that in a
दो हफ्ते में डिसीजन लिया जाएगा। मतलब एक
way you can understand, look what happens in geopolitics,
प्रकार से आप समझिए देखो जिओपॉलिटिक्स में
things have to be found out,
क्या है ना चीजों में चीजें निकालनी होती
now two weeks' time has been given through talks, which
हैं अब बातों से अब दो हफ्ते का टाइम दिया
means it is obvious that
मतलब ऑब्वियस सी बात है टू वीक्स का इस
Iran has two weeks' time at this time, now if they decide in two weeks, then it is
समय ईरान के पास टाइम है अब दो वीक में
possible that it may attack
डिसाइड करेंगे तो हो सकता है कि शायद 4
in 4 days, or 5 days,
दिन में हमला कर दे 5 दिन में हमला कर दे
but most likely, as per the current situation,
लेकिन मोस्ट प्रोबेब्ली अभी के सिचुएशन के
two weeks' time has been given to Iran.  In
हिसाब से दो हफ्ते का टाइम ईरान को दिया
a way, Don Trump is saying
गया है। एक प्रकार से डॉन्ड ट्रंप यह कह
that I am not looking to fight but if it is
रहे हैं कि आई एम नॉट लुकिंग टू फाइट बट
a choice between fighting and
इफ इट इज़ अ चॉइस बिटवीन फाइटिंग एंड
having a nuclear weapon, then I will
हैविंग अ न्यूक्लियर वेपन तो मैं यहां पर
fight here.  Meaning, I do not want Iran to acquire
फाइट करूंगा। मतलब मैं नहीं चाहता कि ईरान
nuclear weapons.  So, here it is a
के पास न्यूक्लियर वेपन आए। तो यहां पर एक
big development that Iran has
प्रकार से बहुत बड़ा डेवलपमेंट है कि ईरान
got two weeks' time.
को दो हफ्ते का टाइम मिला है। फिर इसके
Apart from this, the Intel Chief of IRGC has also been
अलावा जो आईआरजीसी के Intel चीफ हैं वो भी
targeted here.  Actually,
यहां पर टारगेट हुए हैं। एक्चुअली क्या है
this is very important news because
ना ये बहुत इंपॉर्टेंट खबर है क्योंकि
I am talking about last Friday.  It
पिछले फ्राइडे की मैं बात कर रहा हूं। यह
is Friday today.  If you look at last Friday,
तो आज फ्राइडे है। लास्ट फ्राइडे अगर आप
Israel had attacked many targets.
देखोगे तो इजराइल ने काफी सारे टारगेट्स
So it is being said there
पर हमला किया था। तो वहां पर बताया जा रहा
that the Chief of IRGC, Intel Chief has
है कि जो आईआरजीसी के चीफ है इंटल चीफ हैं
also been killed in this attack.  Which
वो भी इस हमले में मारे गए हैं। जो कि
becomes big news in itself.
अपने आप में बड़ी खबर हो जाती है। ऑलदो
This has not been confirmed by Aldo Iran.
ईरान की तरफ से ये कंफर्म नहीं किया गया
But
है। लेकिन जो इजराइल की स्ट्रेटजी रही है
if you look at Israel's strategy till now, it has been to
अभी तक अगर आप देखोगे तो वो यही है कि
destroy Iran's capability of retaliatory operations.
एबिलिटी है उसको खत्म कर दो। उनका
Destroy their nuclear infrastructure
न्यूक्लियर इंफ्रास्ट्रक्चर खत्म कर दो
so that they cannot retaliate.  So this
ताकि वो रिटाैलिएट ही नहीं कर पाए। तो ये
is an important thing.  Next
एक इंपॉर्टेंट चीज है। नेक्स्ट यहां पर जो
development here, you will see that
डेवलपमेंट है वो आपको देखने को मिलेगा कि
Israel has now slowly started saying that
इजराइल अब धीरे-धीरे ये कहने लगा है कि जो
Ayatollah Ali Khamenei, the supreme leader of Iran, should be
ईरान के सुप्रीम लीडर हैं अयतुल्लाह अली
killed.  Especially yesterday,
खमैनी उनको मार दिया जाए। स्पेशली कल जो
Soko Medical Center was attacked
सोको मेडिकल सेंटर पर हमला किया गया
through cluster mining.  So, the
क्लस्टर मिनिशंस के थ्रू। तो इसको लेकर जो
Defense Minister of Israel has
इजराइल के डिफेंस मिनिस्टर हैं उन्होंने
clearly said this regarding this.  This is perhaps one of the
साफ-साफ कह दिया है। ये शायद वन ऑफ द
most direct threats yet made
मोस्ट डायरेक्ट थ्रेट है अभी तक इजरायली
by Israeli officials.  Because till now no
ऑफिशियल के द्वारा। क्योंकि अभी तक कोई भी
important Israeli official or
इजराइयली जो इंपॉर्टेंट ऑफिशियल है,
minister was saying that we
मिनिस्टर है वो ये नहीं कह रहा था कि हम
want to accept the supreme leader of Iran.  Such news was coming unofficially.
चाहते हैं। अनऑफिशियली खबरें आ रही थी इस
But see, now it becomes
तरह की। लेकिन देखो क्या है ना कि अब ये
important because
इंपॉर्टेंट इसलिए हो जाता है क्योंकि जो
Ali Khamani is not only for Iran, but in the
अली खमानी है वो सिर्फ ईरान के लिए नहीं
Muslim majority country,
मतलब जो मुस्लिम जो मेजॉरिटी कंट्री है
many people there
वहां पर कई लोग जो हैं एक प्रकार से उनको
believe in him, especially the Shiite Muslims.
मानते हैं जो शाइट मुस्लिम्स हैं स्पेशली।
So what is happening here is that the US
तो यहां पर हो क्या रहा है कि जो यूएस
officials are saying that Donald
ऑफिशियल्स हैं उनका कहना है कि डोनल्ड
Trump had in a way vetoed it.
ट्रंप ने एक तरह से वीटो कर दिया था।
Israel knew the location of Ali Khamenei and
इजराइल को पता था लोकेशन अली खमाइयनी का
wanted to believe him, but Donald Trump
वो मानना चाहता था लेकिन डोनाल्ड ट्रंप ने
said that no, there is no such plan right now.
कहा कि नहीं अभी तो ऐसा कोई प्लान नहीं है
We are not going to kill him right now because it could
अभी हम उनको नहीं मारने वाले क्योंकि इसकी
cause a huge disruption.
वजह से एक बहुत बड़ा डिसरप्शन आ सकता है।
So let's see what development takes place regarding this.
तो लेट्स सी इसको लेकर क्या डेवलपमेंट
But next, another development that has happened here,
होता है। लेकिन नेक्स्ट एक और जो यहां पर
if you look inside Qatar, there is
डेवलपमेंट हुआ देखिए कतर के अंदर अगर आप
a very important
देखोगे तो यूएस का एक बहुत ही इंपॉर्टेंट
strategic base of the US.  You will
स्ट्रेटेजिक बेस है। ये आपको कतर के अल
see this in Al Udeid Airbase in Qatar.
उदैद एयरबेस में देखने को मिलेगा। वहां से
Some images have emerged from there.  It is being said
कुछ इमेजेस सामने आई हैं। उसमें बताया जा
that the US fighter jets were present in the earlier image
रहा है कि पहले की इमेज में जो यूएस फाइटर
and suddenly the
जेट्स थे वो वहां पर प्रेजेंट थे और अचानक
fighter jets here have disappeared.
से यहां पर जो फाइटर जेट्स हैं वो गायब हो
Where has he gone?  Is the US
गए हैं। वो किधर गए हैं? क्या यूएस पूरी
fully preparing for war?  Or
तरह से प्रिपेयर कर रहा है वॉर के लिए? या
those fighter jets have been
फिर वो जो फाइटर जेट्स हैं उसको कैरियर पर
sent to the carrier, are being positioned on the aircraft carrier or
भेज दिया गया एयरक्राफ्ट कैरियर पर या फिर
somewhere else.  So here also
कहीं और पोजीशन किया जा रहा है। तो ये भी
continuous
यहां पर सेटेलाइट्स के माध्यम से लगातार
efforts are going on through satellites to find out which country is
कोशिश जारी है कि कौन सा देश क्या करने की
trying to do what.  Next, another
कोशिश कर रहा है। नेक्स्ट जो एक और
important development, look at what happened, when
इंपॉर्टेंट डेवलपमेंट देखो क्या हुआ है कि
Surco Medical Centre was attacked,
ये जो सुरको मेडिकल सेंटर पर हमला हुआ तो
Nitin Yadav reached there
नितिन याू वहां पर पहुंच गए एक प्रकार से
as a gesture.  But one such statement of his
जेस्चर के तौर पर। लेकिन उनका एक ऐसा बयान
came due to which he had to face a lot of backlash.  That was,
आ गया जिसको लेकर काफी ज्यादा बैकलैश
actually he was
झेलना पड़ा। वो ये था कि एक्चुअली वो ये
trying to show that look, my
दिखाने की कोशिश कर रहे थे कि देखो मेरे
son is getting married twice, meaning the second time it will
बेटे का शादी है दो बार मतलब दूसरी बार
happen is when I am postponing my son's wedding,
ऐसा होगा कि जब मैं अपने बेटे की जो शादी
so everyone is
है उसको पोस्टपोन कर रहा हूं तो हर कोई
struggling with it.  Meaning he was addressing the whole of Israel and
इससे जूझ रहा है। मतलब वो पूरे इजराइल को
telling them that we are all
संबोधित कर रहे बता रहे थे कि हम सब इस
in pain right now.  But here we have to
समय पेन में हैं। लेकिन यहां पर हमें एक
stay together.  But in a way,
साथ इकट्ठ रहना है। लेकिन एक प्रकार से
a lot of backlash was also seen from the people because
लोगों का काफी बैकलैश भी देखा गया क्योंकि
people were saying that you are worried about your son's marriage.
लोग कह रहे थे कि आपको अपने बेटे की शादी
Here the entire country is at war
की पड़ी है। यहां पर पूरा देश जो है वॉर
and has been at war for a long time.
में चल रहा है और इतने समय से वॉर में चल
So in a way, you will
रहे हैं। तो एक प्रकार से ये भी आपको
get to see this also.  Next look here now there
देखने को मिलेगा। नेक्स्ट यहां पर अब देखो
seems to be a hope that maybe the
एक होप जैसा दिख रहा है कि हो सकता है कि
diplomatic talks may start
जो डिप्लोमेटिक टॉक्स है वो स्टार्ट हो
in Geneva.  What is happening in Geneva is that
जाए जेनेवा में। जेनेवा में क्या है कि
Iran's Foreign Minister Abbas
ईरान के जो फॉरेन मिनिस्टर हैं अब्बास
Arachi is scheduled to have a meeting
अराची उनकी मीटिंग होनी है यूरोपियन
with the leaders of the European Union and the UK
यूनियन और यूके के जो लीडर्स हैं उनके साथ
and it is possible that a window may be open that
और एक हो सकता है कि एक विंडो खुला हो कि
in the next two weeks, as I told you,
अगले दो हफ्ते में जो मैंने आपको बताया ना
Don Trump has given two weeks' time, in a
डोन्ड ट्रंप ने दो हफ्ते का टाइम दिया एक
way, efforts are being made to
प्रकार से तो दो हफ्ते में कोई
find a diplomatic solution in two weeks,
डिप्लोमेटिक सॉल्यूशन निकालने की यहां पर
efforts are being made to stop escalation, let's see
कोशिश की जा रही है देखते हैं इसको लेकर
what happens regarding this as well, but now another
भी क्या होता है लेकिन अब एक और
interesting thing that has happened here is that
इंटरेस्टिंग चीज यहां पर ये हुआ है देखो
when Israel is attacking, there are
इजराइल जब हमला कर रहा है ना ईरान के अंदर
many nuclear sites etc. inside Iran, it is
कई सारे जो न्यूक्लियर साइट्स वगैरह हैं
informing the people there that
तो वहां पर लोगों को इनफॉर्म कर रहा है कि
look, you should leave that place and run away.
देखो आप वहां से छोड़कर चले जाओ भाग जाओ।
Otherwise it can be quite dangerous.  So
अदरवाइज यह काफी डेंजर हो सकता है। तो अब
what is the problem now?  There is an internet blackout inside Iran.
प्रॉब्लम क्या है? ईरान के अंदर इंटरनेट
So where this is being said,
ब्लैक आउट हो गया है। तो जहां पर यह बोला
especially if you look at the
जा रहा है स्पेशली अगर आप देखोगे तो
nations, cities in Iran, the
राष्ट्र जो जगह है शहर है ईरान के अंदर
civilians there were warned by
वहां पर सिविलियंस को वार्निंग दी गई
Israel to
इजराइल के द्वारा कि आप जो इंडस्ट्रियल
evacuate the industrial zones because we are going to attack.
ज़ोंस है उसको इवाकुएट कर दो कि हम हमला
Now it is not known
करने वाले हैं। अब पता नहीं चल पा रहा है
whether the message reached people or not because there is an internet blackout there.
है कि क्या लोगों को वो मैसेज गया नहीं
Did people vacate it?  How many
गया। क्या लोगों ने वो खाली किया? कितने
people were killed?  So all these things will also be seen
लोग मारे गए। तो ये सारी चीजें भी देखने
and ultimately the last
को मिलेंगी और अल्टीमेटली लास्ट यहां पर
development here is that many speculations are being made
जो डेवलपमेंट है वो ये है कि कई कयास लगाए
that whether this Iran Israel
जा रहे हैं कि क्या ये जो ईरान इजराइल का
war is going to spread more rapidly in the entire Middle East,
वॉर है क्या ये अब पूरे मिडिल ईस्ट में और
whether Iran's
तेजी से फैलने वाला है क्या ईरान के भी जो
proxies will also enter now
प्रॉक्सीस हैं क्या अभी वो भी एंटर करेंगे
because they have not entered yet and
क्योंकि अभी तक वो एंटर नहीं किए हैं और
this is quite surprising I was thinking of
ये काफी सरप्राइजिंग है मैं सोच रहा था
making a video on this that what has happened, otherwise
इसके ऊपर वीडियो बनाने के लिए कि ऐसा क्या
earlier whenever Iran used to attack
हो गया है अदरवाइज पहले ईरान जब भी हमला
Israel, the rest of Iran's
करता था इजराइल पर ईरान के बाकी के
proxies also used to get defeated here,
प्रॉक्सीस भी यहां पर हार जाते थे
Hezbollah got defeated, whatever they are,
हिजबुल्ला हो गया जितने भी हैं इस बार ऐसा
you will not get to see this this time, let's see I
आपको देखने को नहीं मिलेगा लेट्स सी आई
hope that through this video
होप होप कि इस वीडियो के माध्यम से जो भी
you must have got whatever current update was there and
करंट अपडेट था वो आपको मिल गया होगा और
before leaving a very interesting
जाने से पहले एक बहुत ही इंटरेस्टिंग
question can you tell which of the
क्वेश्चन क्या आप बता सकते हो व्हिच ऑफ द
following countries is both nuclear power
फॉलोइंग कंट्रीज इज बोथ न्यूक्लियर पावर
and not a signatory to the convention on
एंड नॉट अ सिग्नेटरी टू कन्वेंशन ऑन
cluster munitions, I just told you about the
क्लस्टर म्यूनेशन जो मैंने आपको अभी
convention that which is that country
कन्वेंशन की बात की कि कौन सा ऐसा देश है
which is also a nuclear power and has
जो न्यूक्लियर पावर भी है और क्लस्टर
not signed the convention on cluster munitions  have
म्यूनेशंस का कन्वेंशन उसने साइन नहीं
done it.  You all know its right answer.   You
किया है। इसका राइट आंसर आप सब जानते हैं।
will find it on my Instagram.  It doesn't
मेरे Instagram पर तो मिलेगा ही। वहां पर
matter if you are not there.  You
अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं। Telegram से
can get its correct answer from Telegram.  And friends,
ले सकते हैं इसका सही उत्तर। और दोस्तों
as I told you, if you are
जैसा मैंने आपको बताया अगर आप यूपीएससी की
preparing for UPSC, you can take our Pratigya Batch for
तैयारी कर रहे हैं हमारा प्रतिज्ञा बैच
2026 next year or
2026 के लिए अगले साल या फिर आज से ही
our new batch that has started from today for 2027,
हमारा जो नया बैच स्टार्ट हुआ है 2027 के
and the most special thing about
लिए कोई भी लेना चाहते हो और सबसे खास बात
our batches is that
ये है हमारे बैचेस की कि इसमें प्रीलिम्स
preparation is done for everything from prelims to mains, interview.
मेंस, इंटरव्यू सब कुछ की तैयारी कराई
Suppose if you
जाती है। मान लीजिए अगर आप सिर्फ
crack even the prelims.  Your entire fee will be
प्रीलिम्स भी क्रैक कर लेते हैं। पूरा फीस
refunded.  Apart from this,
आपका रिफंड कर दिया जाएगा। इसके अलावा
you get personal mentorship here.  There is
यहां पर मेंटरशिप पर्सनल मेंटरशिप आपको
a test every month
मिलता है। हर महीने एक टेस्ट होता है
with a cash reward of ₹11,000.  Yes,
जिसमें ₹11,000 का कैश रिवॉर्ड। जी हां,
cash reward is given to top rankers.   If
कैश रिवॉर्ड टॉप रैंकर को दिया जाता है।
you have any doubt or want to understand something,
कोई डाउट है आपको, कोई चीज समझनी है, इस
call this number.  It is our personal
नंबर पर कॉल करिए। यह हमारी पर्सनल में
team that will guide you.  All
टीम है जो कि आपको गाइड करेगी। सारे
your doubts will be cleared.  Just Call
डाउट्स आपके क्लियर हो जाएंगे। जस्ट कॉल
On This Number And Use This Code Ankit Live
ऑन दिस नंबर एंड यूज़ दिस कोड अंकित लाइव
To Get Maximum Discount.  Friends, there
टू गेट मैक्सिमम डिस्काउंट। दोस्तों, एक
is a great news, P2I Foundation 2026
बड़ी खुशखबरी है पी टू आई फाउंडेशन 2026
Pledge Batch is now live.  And the new
प्रतिज्ञा बैच अब हो चुका है लाइव। और नया
batch is starting from 23rd June.  This is not
बैच 23 जून से स्टार्ट हो रहा है। यह
just a course, it is a complete road
सिर्फ एक कोर्स नहीं यह है एक कंप्लीट रोड
map that will take you from zero to becoming an IAS officer.
मैप जो आपको जीरो से आईएएस ऑफिसर बनने तक
Step by step guidance
लेकर जाएगा। स्टेप बाय स्टेप गाइडेंस फुल
with full mentorship Features that make
मेंटरशिप के साथ फीचर्स जो बनाते हैं
Pratigya Batch special 1000 plus
प्रतिज्ञा बैच को सबसे खास 1000 प्लस
hours of live classes with India's top
आवर्स की लाइव क्लासेस इंडिया के टॉप
educators.  One
एजुकेटर्स के साथ। हर स्टूडेंट के लिए वन
to one personal mentorship for every student Hand written notes
टू वन पर्सनल मेंटरशिप हैंड रिटन नोट्स
PRP & MRP for smart & quick revision
स्मार्ट और क्विक रिवीजन के लिए पीआरपी
Residential programmes for
एंड एमआरपी रेजिडेंशियल प्रोग्राम्स फॉर
prelims and mains And friends, you
प्रीलिम्स और मेंस और दोस्तों यह सब कुछ
get all this with it Clear prelims
के साथ मिलता है क्लियर करो प्रीलिम्स
get full fee refund Monthly toppers get
पूरा फीस रिफंड पाओ मंथली टॉपर्स को ₹1000
cash reward up to ₹1000 And yes, I have received messages from many students since morning,
तक कैश रिवॉर्ड और हां सुबह से कई
but the batch of 10th June is
स्टूडेंट के मैसेज आए लेकिन 10th जून के
closed now, so listen, the
बैच अब क्लोज हो गया है तो सुन लीजिए 23
same batch is starting again from 23rd June
जून से वही बैच दोबारा स्टार्ट हो रहा है
only on your demand To get it, you
सिर्फ आपकी डिमांड पर इसको लेने के लिए आप
can click on the link in the comment section
क्लिक कर सकते हैं कमेंट सेक्शन में लिंक
and you have to use the code Ankit LIVE A
को और यूज करना है आपको कोड अंकित लाइव ए
N K I T L I V E at the time of checkout,
एन के आई टी एल आई वी ई चेक आउट के समय
so that you can get this batch at maximum discount.
ताकि आप मैक्सिमम डिस्काउंट पर इस बैच को
Seats are limited and filling up very fast.
ले सकें। सीट्स लिमिटेड है और बहुत तेजी
So don't delay.
से भर रही हैं। तो देर मत कीजिए। आज ही
Start your IAS journey today with
शुरू कीजिए अपनी आईएएस की जर्नी विद
Pratigya.
प्रतिज्ञा।